I walked ten thousand miles,ten thousands miles to see you
我行遍万水千山 只为见你
And every gasp of breath,I grabbed it just to find you
每一次喘息 都不愿错过发现你的契机
I climbed up every hill to get to you
我走过高峰险滩 只为见你
I wandered ancient lands to hold just you
徘徊于远古大地 仅为拥你入怀
And every single step of the way,I paid
路上的每只脚印 都是我努力的证明
Every single night and day I searched for you
每个孤单的黑夜与白天 我都在寻找你
Through sand storms and hazy dawns I reached for you
穿越肆虐的沙暴和迷雾的拂晓 你我终将相遇
本字幕由诸神字幕组卡咪咖咪讨论组制作
更多双语字幕欢迎访问www.kamigami.org
翻译：子夜 校对：戴戴 时间轴：时末 压制：千阳
那个吗
あれか
如果用两手把耳朵堵上 额头就会隆起来
両手で耳を塞いでいたら　額が盛り上がって
会长出四只角来
角が四本生えてきた
下雪的夜晚 如果声音消失的话
雪の降る夜　音が消えたら
和别人说话的时候
誰かと話すか
就要把耳朵堵上
耳を塞げ
否则 耳朵
さもなきゃ　耳が
就会被吃掉
喰われるぞ
柔
角
欢迎前来
ようこそ　おいで下さいました
您是虫师银古先生吧
蟲師のギンコさんでしたね
嗯
ええ
我是村长白泽
村長の白沢でございます
代表全村邀请您前来
村を代表してお呼びいたしました
这里正如您所见 地处深山之谷
ここはご覧の通り　深い山の底
一个风都吹不到的僻静乡村
風の通らぬ静かな里でございます
特别像现在这样下雪的夜晚
特にこのような雪の晩には
更是万籁寂静
物音ひとつしなくなり
有时连说话的声音都会消失
話し声すら　消えてしまう事もあるといいます
然后在这种时候
そして　そういう時
耳朵患病的人就会出现
耳を病んでしまう者が出るのです
双耳都患病吗
それは　両耳ですか
大部分人都是一只耳患病
殆どの者が片耳です
山下镇上的医生费尽心机也找不到病因
麓の町のお医者方は首をひねるばかりで
觉得可能是鬼怪作祟
もしや異形の影響やもしれぬと思いだったのです
原来如此 这种粘液
なるほど　この粘液
原因是虫
原因は蟲ですな
是一种叫「呍」的虫
「呍」といいます
这种虫会吞噬声音
これが音を喰ってるんです
虽然通常是在森林中栖息
普通　森の中に棲息する蟲ですが
因为雪会吸收声音
雪は音を吸収する
所以
だから
虫为了追寻声音来到了村里吧
音を求めて里へ下りて来たんでしょう
啊 在这里啊
あーここにいました
相当大的一群栖居在这里呢
かなり大きな群れが巣くってますね
这样应该会把声音全部吞噬了吧
これじゃ音を喰いつくしてしまうわけだ
就是这样
そうなると
从虫群里离开
群れを離れて
到别的生物身上寄生
獣に寄生をし始める
初看就像蜗牛一样
一見　蝸牛のようだな
消失了
消えた
只是转移了
移動したんですな
你知道耳朵中有一个和蜗牛一模一样的器官吗
耳の中に　蝸牛にそっくりな器官があるのをご存知ですか
饥饿的「呍」舍弃了自己的壳
飢えた「呍」は自らの殻を捨て
在那里寄生
そこに寄生し
把进入耳朵的声音全部吞噬掉
入ってくる音をすべて喰ってしまうんです
但是 那个器官并没有坏
ですが　器官が壊されたわけではありません
打扰了
あの
这是您要的热水
お湯って
这么多够吗
これぐらいで？
谢谢了
どうも
如果把这个灌进耳朵的话
これを耳に流しこめば
就像这样
これ　この通り
好咸 这是什么
辛　何だこれ
这是盐
塩ですよ
盐
塩
能听到了啊
聞こえるぞ
接下来把那个喷在屋顶上就没问题了
あとはそれを屋根裏中に吹きつけておけば問題ないでしょう
太让我吃惊了
驚きました
我还是第一次看到虫师的工作呢
蟲師の仕事というのを始めてみました
然后只剩一个人了
あとは一人だけ
是个双耳都患病的人
両耳を病んでしまった者が
我的
私の
外孙
孫なんですが
和其他人的情况明显不一样
他の者とは明らかに様子が違う
我外孙的事情
孫の様は
可以和村里的人保密吗
村の者には一切漏らさないで頂きますか
吵死了
うるさい
给我静下来
静かにしろ
这是真火
真火です
从去年冬天开始 就变成这样了
前の冬から　このような事に
突然就长出了那样的角
突然その角が生えたかと思うと
从那以后 就听不到声音了
それまで　聞こえていた音が聞こえなくなり
但是却说自己听到了以前从来没有听过的声音
「これまでに聞いたこともない音」が聞こえ出したと言うのです
即使是像现在这样寂静的夜晚
こんな物音ひとつしない夜でも
他还是能听到屋里屋外的声音
家の内で外で音がする
细小的声音 巨大的声音
囁くような音　轟くような音
即使把耳朵堵上 缝隙全部塞上也无济于事
耳を塞いでも隙間を埋めても変わらない
声音会从角上传进来
角から音が入ってくると
这
これは
恐怕是
もしや
「阿」
诶？
え？
是一种和「呍」一同行动 吞噬「呍」造成的「无声」的虫
「呍」と共に行動し「呍」の作った「無音」を喰う蟲です
如果被这种虫寄生
これに寄生されると
因为会听到另一个世界的声音
見境なく音を拾うために
反而听不见附近的声音了
近くの音だけを聞く事はできなくなります
但是 「阿」是一种比「呍」要稀少得多的虫
ですが 「呍」に比べて非常に数の少ない蟲でして
流传下来的治疗记录只有一件
伝えられている治療の記録は一件のみです
据那件治疗记录所言
それによると
即使和「呍」一样使用盐水
「呍」と同じように塩水を用いても
「阿」也不会从耳朵中出来
「阿」は耳から出て来なかった
进一步尝试用了各种药材
さらに様々な生薬などを試してみたが
也没有找到有效的药材
効果のあるものは見つからず
患者从发病开始
患者が発病した
第二年冬末
その次の冬の終わり
患者在无论白天黑夜 洪水一般涌动的声音中
夜も昼も洪水のように押し寄せる「音」の中で
精神不断被摧残
患者は精神をすり減らし
不久后就衰弱而死
やがて衰弱死してしまったと
第二年的
その次の
冬末
冬の終わり
无论如何
兎にも角にも
必须了解对方
相手を知らねばね
能听到我的声音吗
俺の声が聞こえるか
嗯
うん
周围
周りの音が
稍微
少し
静了一些
静かになった
从哥哥来的时候开始
お兄さんが来てから
声音 就越来越大
ますます「音」が増えて
脑袋好像要裂开了一样
頭が割れそうだったんだ
那还真是
そりゃ
抱歉了
悪かったな
我的体质
俺はどうも
实在是招引虫子啊
蟲を呼ぶ体質でね
虫
蟲ってのは
咔嚓咔擦得吵死了吧
ガチャガチャうるさいだろ
这个烟可以把它们驱走
この煙で　遠ざけておいた
虫？
蟲？
这个声音吗
この音が
大部分都是
殆どはそうだろうな
人类是一种耳朵格外迟钝的动物啊
人間ってのは　特別に耳の悪い動物でな
大多数野兽都能听见更加丰富多彩的声音
多くの獣たちはもっと多彩な音を聞きわけて生きてる
但是 也有着野兽们听不到的
が　獣達でも聞き取れない
巨大的声音层
でかい音の層があるらしい
那就是虫的声音层
それが蟲の声の層
虫用这么大的声音讲话吗
蟲はこんなに大きな声で話しているの
不是那样的
そうじゃない
虽然每只虫细语的声音很微小
一匹一匹のつぶやきは微小なもんだろう
但是虫的数量是数不清的
だが蟲は数える事など出来んほどいる
这样数量的东西
それだけのものどもが
一起细语会怎样
一言つぶやけばどうだ
那是以惊人的音量在相互呼应
それは凄まじい音量で谺のように呼応し
声音在整个世界回荡
世界を這いずり回っているという
你耳朵中的这种叫「阿」的虫
お前の耳の奥にいる「阿」という蟲が
吞噬了你的「静寂」
お前の「静寂」を喰う
然后长出了那个角
するとその角が生え
从那里所有层的声音都开始流入
そこからあらゆる層の音が流れ込み始めた
恐怕就是这么回事
おそらく　そういうことだろう
耳朵反而没有什么变化
耳の方には何ら変化は見られなかったからな
那个角
その角
是怎样长出来的呢
どんな風にして生えてきた
我一直堵着耳朵
耳を塞いでたんだ
去年冬天
去年の冬
妈妈去世了
母さんが死んでしまったから
妈妈总是那样做
母さんが　よくそうしてたから
我回想起来的时候就试着那么做
思い出して真似してみたんだ
结果
そうしたら
额头开始隆起
額が盛り上がって
角长出来了
角が生えてきた
堵着耳朵
耳を塞いでた
为什么你的母亲要那么做
どうしてお前の母さんは
我不知道
わからない
想不起来了
思い出せないんだ
妈妈和我一样
母さんも俺と同じ
得了这种长角的病
角が生える病気で
即使堵上耳朵好像也不能阻止声音进入
耳を塞いでも音は防げなかったはず
那个时候妈妈好像说了什么
あの時母さんは何か言って
用虚弱的双手
弱い果ててしまった両手で
紧紧地堵住我的耳朵
強く俺の耳を塞いだ
但是
でも
那个时候到底说了什么
あの時何て言ったか
明明应该记得的
覚えてるはずなのに
可是每次我快要想起来的时候
いつも思い出そうとするのに
脑中的声音就会越来越大
頭の中にもどんどん音が流れてきて
然后就听不清了
聞き取れない
原来是这样
そうか
这就是
これは
虽然悲惨但是还算幸运吗
悪いが運がいい
存在完全一样环境中的病例的话
全く同じ環境での症例があるとは
治疗法的关键应该可以找到
どこかに処置法の鍵はあるはずだ
女儿临终的时候 是吗
娘の末期　ですか
那可真是可怜啊
そりゃあ可哀相なものでした
因为声音的原因没有睡过一个好觉
音のためにろくに眠りが取れぬのです
虽然在真火面前绝口不提
真火の前では決して口にしませんでしたが
但是临终前却一直在说
しきりに言ってました
真想找个安静的地方安安稳稳地睡觉啊
どんな音も届かない所でゆっくりと眠りたい
和您刚才说得一样
先ほどのお話と同じ
发病的第二年冬末
発病した次の冬の終わり
去了她一直希望去的地方
その望む所へ　行ってしまいました
直至最后都被痛苦折磨吗
最期まで苦しめられたわけですか
嗯
ええ
不
いえ
不对
いいえ　違います
那孩子
あの子
有一天突然开始说
あの日急に言い出しました
妈妈
母さん
声音消失了
音が消えたの
这次是「乒」的一声
今度は　ピンと
什么都听不到了
何も聞こえなくなった
好害怕啊
怖い
好怀念那些可怕的声音啊
あんなに恐ろしかった音が懐かしい
然后 就这样不久
そして　そのまま間もなく
女儿就像那消失了的声音一样去世了
消えるように　死んでしまいました
临终之时
死に際になって
声音全部听不到了
音が全く聞こえなくなってしまったと
是的
はい
还有其他状况吗
他に　何か
没有了
いいえ
但是 恐怕刚才真火说的是
ですが　おそらくさっき真火が言っていたのは
那个时候的事情吧
この時期の事でしょう
我当时也觉得很奇怪
私も当時奇妙に思ってはいました
那孩子究竟是因为什么
あの子一体なんのために
临终时候的寂静
死に際に訪れた静寂
因为察觉到了宿主的死期
宿主の死期を悟って
「阿」逃跑了吗
「阿」は逃げ出したのか
但是 如果这样的话听觉应该恢复的啊
いや　なら聴覚は元に戻るはずだ
什么都听不到了是怎么回事
何も聞こえなくなるとはどういうことだ
究竟是
なのに　一体
为什么想要堵上耳朵呢
何から耳を塞ぎたかったんだ
你要去哪里啊
どこへ行くんだ　お前
说起来 听得到吗
つっても　聞こえんのか
没 没关系
だ　大丈夫
只是稍微散散步而已
ちょっと散歩するだけ
对外婆要保密啊
ばあちゃんには内緒
一直待在家里的话
ずっと家の中にいたら
会变得更加
よけい…
奇怪
おかしくなる
妈 妈妈
か　母さんの
因为我总是
母さんの死んじゃった時の事ばっかり
回想着妈妈去世时候的事情
思い出すからさ
没办法
仕方ないか
因为自己和母亲得的是同样的病
自分と同じ病で
自己又非常清楚吧
母親を看取ったんだからな
下雪了
降ってきた
还没回来吗
行かすんじゃなかったか
真火 真火
真火　真火
啊 银古先生 真火不见了
ああ　ギンコさん　真火がいないんです
没关系 我看到他去哪里了
大丈夫　どっちへ行ったか見てましたから
哎 为什么让他出去呢
ええ　なんで行かせたんですか
我去找他
探しに行ってきます
好安静
静かだ
但是
だが
绝不是没有声音
決して無音じゃない
如果侧耳倾听的话
耳をそばだてれば
可以听到雪花飘落的声音
雪の積もるのにも音はある
即使周围的声音全部消失
周りに音がなくなれば
还能听到自己心跳的声音
自分の心臓の音が聞こえてくる
但是 所有的声音都被吞噬的话
だが　あらゆる音を拾うとなると
就一点声音都听不到了
一つ一つの音はもう聞こえなくなるのか
如果发展到极致的话
それが極限まで高まれば
或许
もしや
或许 这就是
もしや　それが
声音消失的真正含义吧
「音が消える」という事か
原来如此
そうか
对不起
ごめんなさい
但是 本来准备马上回去的
でも　ちゃんとすぐ帰るつもりだったんだ
途中突然下起了暴风雪
途中で吹雪いてきたから
虽然想在这里等到雪停
止むまでここで待ってようと思って
但是 雪越来越大
だけど　どんどん強くなってきて
哎 声音
え　声が
喂喂 你们不要吵架哦
こらこら　お前ら　ケンカするなよ
「阿」在哪里啊
「阿」はどいつだぁ
「呍」是右旋的 「阿」是左旋的
「呍」は右巻き　「阿」は左巻きと
就是你
お前だ
真火 借你两只手用用
真火　両手をかしてくれ
就像你母亲那样
お前の母親のようにな
这样
こう
溶化了
溶けた
即使用两手堵上耳朵 也不会没有声音
両手で耳を塞いでも　無音にはなりません
她在临终前
彼女は死ぬ直前に
想要堵住耳朵是有原因的
何かから耳を塞ぎたかったわけではなく
那时候 我想她是想听到正常的声音而已
その時　聞こえる音を聞こうとしていたんだと思います
听得见吗
聞こえますか
细微的
小さな
像大地震动一样的声音
地鳴りのような音が
这是手腕上的肌肉运动的声音
それは腕の筋肉の運動している音だといいます
总之
つまり
「阿」的弱点就是 其它生物的生理声音吧
「阿」の弱点は「他の生物の生きている音」だろうと
但是 如果在其它生物体内寄生的话
しかし　その音は生物に寄生すれば
这种声音就会一直在体内回响
常に体内に響いているもの
对「阿」来说
「阿」にとってそこは
应该不是一个好的居住场所
居心地のよい所ではないはず
所以 「阿」最终会消亡
だから　消そうとする
是「阿」溶化而出 或是宿主衰弱而死
「阿」が溶け出すか　宿主が衰弱死するか
这个期间大概需要一年的时间
その答えが出るのはおよそ一年後
原因就是这些
という事なんでしょう
你女儿应该注意到这件事了
彼女はそれに気づいてたんじゃないでしょうか
但是 那个时候已经过于虚弱了
けれど　その時には衰えが進みすぎていて
已经为时已晚
もはや　手遅れとなっていた
真火
听得到吗
聞こえる
这是妈妈的声音
これが　母さんの音だよ
妈妈曾经
むかし　母さん見たんだよ
和爸爸一起看过
父さんとねぇ
活火山
火を噴く山
这个声音和熔岩的声音是一模一样的
この音は　あの溶岩の音にそっくり
所以 妈妈
だから　母さん
感到快要消失的不安的时候
消えそうなくらい不安な時
就听这个声音
この音を聞くの
就像那什么都可以融化的熔岩一样
何でも溶かす　溶岩みたいに
不安和痛苦全部
不安も辛さも　みんな
都会融化
溶かし込んでしまえる気がするの
来 你也试试
ほら　お前もやってごらん
你的身体中也有熔岩
お前の中にも溶岩が
熔岩
溶岩が
真火
火红的熔岩
真っ赤な溶岩が
在体内流淌
流れてるよ
那么 这个就作为报酬吧
では　これが報酬という事で
哎 真的这样就好吗
ええ　本当にそれでよろしいの
足够了
結構ですよ
可以吗 真火
いいのね　真火
嗯
うん
世界安静了吧 真火
世界は静かだろう　真火
还没习惯的话可能心里不能平静吧
慣れるまでは落ち着かないだろうし
也许对以前的世界还有点留恋吧
断たれた世界を恋しく思う事もあるだろう
但是 到了春天
だが　それも春になって
习惯热闹的话就会忘记的
賑やかに慣れば忘れる
我 不会忘的
俺　忘れない
一直听到的
ずっと聞いてたんだ
和妈妈一样的声音
母さんと　同じ音
那震撼人心的
ぞっとするくらい
美妙的声音
きれいな音
枕
边
小
径